La Russie a déployé ces dernières semaines plus de 100 000 soldats à la frontière avec l’Ukraine,
laissant craindre aux Occidentaux une invasion du pays.
Les États-Unis ont réagi en annonçant mercredi
l’envoi de 2000 soldats américains supplémentaires en Europe de l’Est,
pour un meilleur contrôle en cas de dégénération.
Mille soldats, qui étaient stationnés en Allemagne, sont également redéployés vers la Roumanie,
toujours pour obtenir une meilleure sécurisation de la situation.
La Russie, de son côté, nie tout projet d’invasion.
Le problème, selon eux, concernerait davantage l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN),
une alliance de pays signataires mise en place uniquement à but politico-militaire,
afin de se protéger mutuellement en cas de conflits.
La Russie rejette ainsi l'adhésion de l’Ukraine à l’OTAN.
Voici les raisons de cette réaction :
pendant l'époque de l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS), en 1991,
plusieurs pays d'Europe se trouvaient auparavant dans la sphère d’influence soviétique.
Suite à la chute de l'URSS, elle perd ainsi de son influence politique.
De plus, ces anciens pays soviétiques prennent leur indépendance,
fragilisant davantage la Russie.
Depuis 1999, ces derniers, un par un, ont adhéré à l’OTAN
et élargi leur influence militaire.
C'est de sa sécurité dont la Russie est inquiète.
La Géorgie ou l'Ukraine, qui étaient sous son emprise,
se rapprochent désormais de l'OTAN,
faisant ainsi craindre à la Russie une expansion de l’Alliance atlantique vers l’Est.
Elle réclame alors la fin de ce renforcement militaire.
Sans oublier qu'à partir des années 2000,
la Russie a progressivement retrouvé sa puissance économique et militaire,
et a entrepris de stopper ce qu’elle perçoit comme un expansionnisme insupportable.
En 2008 d’abord, avec son intervention militaire en Géorgie qui vivait un conflit armé.
Puis avec l'annexion, en 2014, de la péninsule de Crimée qui appartenait auparavant à l’Ukraine.
Et en intervenant ensuite en Syrie, en Libye, en Centrafrique et plus récemment au Mali.
Il s'agit ici de démontrer, sur la scène internationale,
que la Russie est désormais un pôle indépendant, ne nécessitant ni aide ni alliance militaire.